# Git

[//]: # (TODO: Добавить пункты в оглавление)

- [Зачем мне это нужно?](#зачем-мне-это-нужно)
- [Установка](#установка)
  - [Linux](#linux)
  - [MacOS](#macos)
  - [Windows](#windows)
- [Основные понятия](#основные-понятия)
  - [Репозиторий](#репозиторий)
- [Основные команды](#основные-команды)

## Зачем?

Никто не думает, что **ему** нужна программа для контроля версий своего проекта
ровно до тех пор, пока не станет слишком поздно.

А ещё никто не любит терять важные документы, либо часы своего драгоценного
времени из-за сломанной флешки или отключенного света. А ещё обиднее ситуация,
когда ты написал крайне заумную фичу, полюбовался ею и пошёл писать следующую.
Но случился казус --- новая фича сломала программу, `Ctrl+Z` уже не может
вернуть к предыдущей рабочей версии, а сам ты не можешь вспомнить как
восстановить прошлое состояние проекта...

Первым решением будет создавать копию папки проекта с каждым таким удачным
состоянием. Но тогда таких копий может стать очень много. А если периодически
чистить такие копии, то может потеряться **та самая** версия проекта, которая
нужна была ещё вчера.

Но самая большая проблема возникает тогда, когда над проектом работает больше
**одного** человека. Облачные системы синхронизации типа `GDrive`, `YaDisk`,
`Dropbox` не сильны в решении конфликтов при синхронизации и только создадут
головную боль. Как объединять две версии проекта с таким подходом я даже не
хочу себе представлять...

На решение всех этих проблем приходят системы контроля версий: Git и Mercurial.
У обеих систем есть свои приложения, но здесь рассмотрим только Git, так как он
является намного более популярным и множество развитых проектов, предоставлящих
возможность бесплатного хранения проектов.

## Установка

### Linux

Установить `git` можно с помощью пакетного менеджера твоей системы: например,
`sudo apt install git`.

[//]: # (Не уверен, что можно предполагать стандартность установки ubuntu)

### MacOS

[//]: # (TODO: Взять интервью у маководов)

### Windows

Программу для установки можно скачать [здесь](https://git-scm.com/download).
Изменять какие-то параметры установки не обязательно, поэтому для простой
и стандартной установки достаточно просто нажимать на `Next`.

[//]: # (TODO: Сделать уточнения по поводу нескольких этапов установки)

## Основные понятия

### Репозиторий

Чаще всего под репозиторием понимается некоторое хранилище, в которое складываются файлы некоторого проекта (свои домашки по проге хранить на `Git` тоже можно и даже нужно). Но мало того, что репозиторий --- хранилище, так ещё и это хранилище способно запоминать, как выглядели твои файлы в тот или иной момент времени. За этот момент времени мы будем считать тот момент, когда ты дополняешь свой репозиторий новыми файлами или же изменяешь содержимое уже существующих файлов. Иначе говоря, изменяя свой репозиторий, ты создаешь его новую версию.

Поздравляю! Теперь ты понимаешь, почему `Git` --- система контроля версий. Но что это вообще тебе даёт? И как тебе работать с этим, блин, репозиторием? Для этого, дорогой мой читатель, нам нужно ещё кое о чём тебе рассказать:

### Коммит

undefined

### Stage

undefined

### Ветка

undefined

### Merge

undefined

### Fork

undefined

### Remote и Upstream

undefined

## Основные команды

undefined

## Github

undefined

### Pull Request

undefined

### Github Flow

- https://guides.github.com/introduction/flow/
- https://githubflow.github.io/

--

Дата публикации: 17.08.2021

Авторы: [Андрей Гущин](../authors/andrew_guschin.md), [Паша Кузичкин](../authors/kasha_puzichkin.md)
