---
layout: default
nav_order: 40
description: "Что такое терминал, зачем и как им пользоваться?"
last_modified_date: "2021-09-19"
---

# Терминал
{: .no_toc }

## Содержание
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

## Зачем?

Современные пользовательские операционные системы стараются максимально
полагаться на графический интерфейс для взаимодействия с пользователем. С
первого взгляда может показаться, что это действительно максимально эффективный
и правильный подход, но если рассмотреть некоторые процессы взаимодействия с
системой с высока, то можно заметить, что графический интерфейс не всегда будет
единственно правильным решением.

Например, рассмотрим установку *vscode* на Windows.

1. Пишем в поисковике `скачать vscode`.
2. Заходим на сайт и нажимаем на синюю кнопку для скачивания;
3. Ждём окончания загрузки;
4. Открываем скачанный файл;
5. Прокликиваем кнопку Next несколько раз и ждём окончания установки;
6. Vscode установлен, можно начать писать курсач.

А теперь рассмотрим установку этой же программы на Ubuntu.

1. Пишем в терминале `snap install code`
2. Ждём окончания загрузки;
3. Vscode установлен, можно начать писать курсач.

Если сравнить эти процессы установки более тщательно, можно заметить, что
даже при графической установке придётся написать что-то в духе `install vscode`.
То есть помимо непосредственно необходимых действий придётся сделать ещё
какие-то сложные непонятные и необязательные действия.

Если посмотреть со стороны написания программ, то можно заметить, что
консольный ввод/вывод и передача аргументов командной строки организуются
крайне просто и для их использования не нужно писать простыню из двухсот
строк кода, чтобы сделать хоть сколько-то полезную программу.

При этом автоматизация любых вещей становится тривиальной задачей. В том
числе, напиример, сборка проектов. Написать пару скриптов или Makefile для
данной цели будет намного более продуктивным времяпрепровождением, чем настройка
огромной графической Visual Studio (не Code) для тех же самых целей.

## Пара слов о терминале на windows.

Он не нужен. Получилось три слова.

Основной упор в Windows ставится на графический интерфейс и поэтому их
консоль в итоге является крайне неудобной. Для хотя бы какого-то взаимодействия
с ней достаточно знать две команды: `cd` для смены текущей директории и `dir`
для вывода списка всех файлов в текущей директории. Переключение с одного
раздела на другой нельзя осуществить с помощью `cd`, поэтому нужно написать
что-то вроде `<disk-label>:`, чтобы переключиться на нужный диск, например `d:`
для переключения на диск `D`.

Для любых более сложных сценариев взаимодействия с консолью лучше установить
либо WSL (Windows Subsystem for Linux), либо git (который рассматривается в
следующей статье) вместе с которым поставляется программа `Git Bash`.

## Навигация и взаимодействие с файловой системой

undefined

## Установка пакетов

undefined

## Полезные программы

undefined

[//]: # (Нужно пройтись по списку основных программ https://git.suckless.org/sbase/file/README.html и выбрать самые полезные)

## Магия конвейеров

undefined

## ncurses и программы с TUI

undefined

> Автор: [Андрей Гущин](../authors/andrew_guschin.md)
